# 数学概念&公式

先从基本概念讲起。本文只讲[离散概率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=124023592&content_type=Article&match_order=1&q=离散概率&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzY4NTc5MDUsInEiOiLnprvmlaPmpoLnjociLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxMjQwMjM1OTIsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.olc0-Lvf7ZPF6jTYnTI0dQFmvWu6Ec6RY61b4H-37uA&zhida_source=entity)，不涉及连续概率。

## 期望

对于一个随机变量 $x$，它在取不同值时的概率用函数 $f(x)$ 表示。比如色子的点数是一个随机变量，它为 1 的概率可以表达成 $f(1) = 1/6$，这与我们代数中的函数有点不同，代数中的函数是输入一个确切的数，而这里不是。我甚至可以用 $f(heads) = 0.5$ 来表示投硬币为正面的概率。不过，本文其余部分都要求概率函数的输入值是数字。期望表示随机变量的中心位置。例如你投色子很多次，最后计算的点数平均值应该是所有点数的均值，因为出现每种点数的概率相同。如果概率不同，则需要用概率加权，于是我们的期望公式就是：

$$ E(x) = \mu = \sum x f(x) $$

它表示把每一种可能的输出的值乘以其概率后求和。

### 性质 1: 期望的线性关系

对于两个随机变量 $X, Y$，我们有：

$$ E(X + Y) = E(X) + E(Y) $$

举一个直观例子说明：有 2 个色子各自投掷，两者的期望都是

$$ E = \frac{1}{6} \times (1 + \dots + 6) = 3.5 $$

，那么问两个色子之和的期望，显然是 $3.5 + 3.5 = 7$。

以上是对于独立随机变量的情况的说明，这是符合直觉的。下面通过一个例子来说明非独立随机变量也具备线性关系。顺便也证明了独立随机变量的线性关系。

举例来说，求小学生的年龄和身高之和的期望。身高和年龄是非独立的，身高在一定程度上取决于年龄。用 A 表示年龄，用 H 表示身高，我们有：

$$ E(A + H) = \sum_{s} (A + H)(s) P(s) $$

s 表示一次抽取事件，右式表示所有抽取事件得到的年龄身高之和乘以抽到该事件的概率。那么我们小学学过的加法交换律，我们可以加总每个人的年龄身高和，也可以分别加总所有人年龄、身高，再用年龄和、身高和求年龄身高和。于是：

$$\begin{aligned}
E(A + H) &= \sum_{s} (A + H)(s) P(s) \\
&= (\sum_{s} A(s) + \sum_{s} H(s))P(s) \\
&= \sum_{s} A(s)P(s) + \sum_{s} H(s)P(s) \\
&= E(A) + E(H)
\end{aligned}$$

可以看出

随机变量的线性关系与是否独立无关。

此外，用 $c_i$ 表示一个常数，它只是用于缩放每一个随机变量的值而已，进一步推广我们有：

$$ E[\sum_{i=1}^n c_i X_i] = \sum_{i=1}^n [c_i E(X_i)] $$

### 性质2: 样本均值的期望

假定有一个随机变量 $X$ 的期望值和方差分别是 $\mu, \sigma^2$。现在对这个数据集进行随机抽样（有放回的抽样，因为我需要保证整体的分布是不变的），抽到的样本一个一个的数据用 $X_1, X_2 \dots X_n$ 表示，现在试求 $\bar{X}$ 的期望。根据样本均值的定义我们有：

$$E(\bar{X}) = E\left(\frac{X_1 + X_2 + \dots + X_n}{n}\right)$$

根据性质1的推论：

$$E(\bar{X}) = \frac{1}{n}[E(X_1) + E(X_2) + \dots + E(X_n)]$$

由于每个 $X_i$ 所属的分布和 $X$ 是一样的。两者都是有放回地随机抽一个，因此：

$$E(\bar{X}) = \frac{1}{n}\left(\sum_{i=1}^n E(X)\right) = \frac{1}{n} \cdot n \cdot \mu = \mu$$

我们的结论是：有放回的随机抽样的样本均值和总体均值的期望是一致的。

### 性质3：期望的乘积关系

对于两个相互独立的随机变量 $X, Y$，我们有：

$$E(XY) = E(X) \cdot E(Y)$$

这里给一个比较容易理解的说明，而不是证明：首先，令 $E(X) = \sum_{i=1}^m X f(X)$，

$$E(Y) = \sum_{j=1}^n Y g(Y)$$ 。  于是有：

$$E(X)E(Y) = [X_1 f(X_1) + \dots + X_m f(X_m)][Y_1 g(Y_1) + \dots + Y_n g(Y_n)]$$

仔细观察可以发现，根据乘法结合律我们得到了 $X_i$ 与 $Y_j$ 之间的所有组合，如 $X_1 Y_1 f(X_1)g(Y_1)$ 等。由于是两个独立随机变量，因此两者之积的概率满足 $$h(XY) = f(X)g(Y)$$ 。我们得到了两者乘积的每一个可能值，以及它们对应的概率，全部加起来就是期望的定义。

## 方差

方差用于表示数据的分散程度。数据波动越大，方差就越大。定义如下：

$$Var(x) = \sigma^2 = \sum(x - \mu)^2 f(x)$$

###  性质1

如果随机变量 $x$ 变成 $bx$ 会如何（$b$ 为常数）？显然它只是最后输出的值改变了倍数，但是每个输出的值的概率是一样的，即 $f(x) = f(bx)$。但是，均值会放大 $b$ 倍。于是根据方差定义得：

$$Var(bx) = \sum(bx - b\mu)^2 f(x) = b^2 Var(x)$$

### 性质2

如果随机变量 $x$ 变成 $(x - E(x))^2$ 呢？其实也就是减去一个常数（总体的期望）再平方。想象色子的点数分别减3.5再平方，变成 6.25, 2.25, 0.25, 0.25, 2.25, 6.25，然而每个新的点数出现的概率还是不变，所以 $f(x) = f((x - E(x))^2)$。如果我们求这个新变量的期望：

$$E((x - E(x))^2) = \sum(x - E(x))^2 f((x - E(x))^2) = \sum(x - E(x))^2 f(x)$$

没错，这正是方差的公式。这个式子可以认为是方差的第二种定义，它和第一种定义是等价的。令 $\mu = E(x)$，再重复一遍公式：

$$Var(x) = E((x - \mu)^2)$$

### 性质3

$$Var(x) = E(x^2) - E(x)^2$$

证明之前的准备：

1. $E(x)$ 视为一个常数：$\sum 2E(x)xf(x) = 2E(x) \sum xf(x) = 2E(x)^2$

2. 概率之和恒为1：$\sum f(x) = 1$

证明：根据方差的性质2以及期望的一些性质有：

$$
\begin{aligned}
Var(x) &= E((x - E(x))^2) \\
       &= E(x^2 - 2xE(x) + E(x)^2) \\
       &= E(x^2) - E(2xE(x)) + E(E(x)^2) \\
       &= E(x^2) - \sum 2E(x)xf(x) + \sum E(x)^2 f(x) \\
       &= E(x^2) - 2E(x)^2 + E(x)^2 \sum f(x) \\
       &= E(x^2) - 2E(x)^2 + E(x)^2 \\
       &= E(x^2) - E(x)^2
\end{aligned}
$$

这个可以视为方差的第三个定义式。记忆口诀：“期望平方内减外”。

### 性质 4

如果 $x, y$ 是独立的随机变量，那么 $Var(x + y) = Var(x) + Var(y)$。

证明：根据方差的性质3和期望的性质3有：

$$\begin{aligned}
Var(x + y) &= E((x + y)^2) - E(x + y)^2 \\
           &= E(x^2 + 2xy + y^2) - (E(x) + E(y))^2 \\
           &= E(x^2) + E(2xy) + E(y^2) - E(x)^2 - E(y)^2 - 2E(x)E(y) \\
           &= E(x^2) - E(x)^2 + E(y^2) - E(y)^2 \\
           &= Var(x) + Var(y)
\end{aligned}$$

推广得：如果 $x_1, \dots, x_n$ 是一组独立的随机变量，则
$$Var(x_1 + \dots + x_n) = Var(x_1) + \dots + Var(x_n)$$
。证明和上面基本类似，略。

### 性质 5：样本均值的方差

假定有一个随机变量 $X$ 的期望值和方差分别是 $\mu, \sigma^2$。现在对这个数据集进行随机抽样（有放回的抽样，因为我需要保证整体的分布是不变的），抽到的样本一个一个的数据用 $X_1, X_2 \dots X_n$ 表示，现在试求 $\bar{X}$ 的方差。根据样本均值的定义我们有：

$$Var(\bar{X}) = Var(\frac{X_1 + X_2 + \dots + X_n}{n})$$

根据方差的性质1和性质4有：

$$Var(\bar{X}) = \frac{1}{n^2} (Var(X_1) + \dots + Var(X_n))$$

由于单个的 $X_i$ 和 $X$ 是等价的，因为属于同一分布，因此有：

$$Var(\bar{X}) = \frac{1}{n^2} \cdot n \cdot \sigma^2 = \frac{\sigma^2}{n}$$

也就是说，样本均值的方差是小于总体的方差的，并且会随着抽样次数增大而减小。这也是符合直觉的，因为你抽了一组样本求平均，当然就会减少数据的波动性。设想一个极端的情形，每次都抽取全部的样本，那么你得到均值始终都是总体均值，也就完全没有了数据的波动。

## 标准差和标准误差

标准差 standard deviation 和 standard error 标准误差，两者都是用来表示数据的变异性，不同之处是前者是通过总体计算，后者是通过样本计算。所谓标准差就是总体的方差的算术平方根，记为 $\sigma$。而一个容量为 $n$ 的样本的是标准差，叫做标准误差，其值为 $\sigma / \sqrt{n}$​。（直接对方差的性质5的式子开方即得）

## 参考资料

https://zhuanlan.zhihu.com/p/161505873

[https://newonlinecourses.science.psu.edu/stat414/node/167/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//newonlinecourses.science.psu.edu/stat414/node/167/) (貌似已失效)

