# 朴素贝叶斯

>[朴素贝叶斯](https://kakawanyifan.com/10208)

## 朴素贝叶斯的计算方法

首先，我们回忆一下从前学的概率知识。

### 联合概率

联合概率：包含多个事件，且所有事件都发生的概率。
记作：$P(AB)$
$$
P(AB) = P(A) * P(B)
$$

### 条件概率

条件概率：已知事件$B$已经已经发生，在该条件下事件$A$发生的概率。
记作：$P(A|B)$
$$
P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)}
$$

特别的
$$
P(A_1,A_2|B) = P(A_1|B) * P(A_2|B)
$$

该公式要求$A_1$和$A_2$相互独立。

> $A_1和$A_2相互独立，这也是朴素贝叶斯中朴素两个字的含义，即特征独立。所以朴素贝叶斯的前提是特征独立，如果特征不独立当然也可以用朴素贝叶斯，但是效果不一定好。

### 贝叶斯

#### 贝叶斯的公式

在讲贝叶斯公式之前，我们假设有这么一个场景，文档分类。
给定一篇文档，分别求这篇文档是科技类的概率和经济类的概率，哪种概率大就认为是哪一种。
该文档是科技类的概率
$$
P(\text{科技}|\text{文档})
$$
该文档是经济类的概率
$$
P(\text{经济}|\text{文档})
$$
当然，文档都可用词1、词2、词3···表示。
所以有
$$
P(\text{科技}|\text{词1},\text{词2},\text{词3}···)
$$
$$
P(\text{经济}|\text{词1},\text{词2},\text{词3}···)
$$
这时候，我们需要求"多个条件下一件事情发生的概率"。
$$
P(C|F_1,F_2,F_3···) = \frac{P(F_1,F_2,F_3···|C)P(C)}{P(F_1,F_2,F_3···)}
$$
其中
$P(C)$是每个文档类别的概率。
$$
P(C) = \frac{\text{某类别文档数}}{\text{文档总数}}
$$
$P(F_1,F_2,F_3···|C)$是给定类别下，词语出现的概率。 计算方法为上述的"条件概率"公式。
例如：$P(F_1|C)$的计算方法为
$$
P(F_1|C) = \frac{F_1\text{在C类别所有文档中出现的次数}}{\text{C类别所有文档中所有词出现的次数}}
$$
在上述例子中
我们有
$$
P(\text{科技}|\text{词1},\text{词2},\text{词3},···) = \frac{P(\text{词1},\text{词2},\text{词3},···|\text{科技})P(\text{科技})}{P(\text{词1},\text{词2},\text{词3},···)}
$$
$$
P(\text{经济}|\text{词1},\text{词2},\text{词3},···) = \frac{P(\text{词1},\text{词2},\text{词3},···|\text{经济})P(\text{经济})}{P(\text{词1},\text{词2},\text{词3},···)}
$$
我们会发现，两个式子的分母部分是一样的。因此，实际上，我们只需要比较分子部分。

#### 贝叶斯的计算

我们举个例子，这个更好理解。
假设训练集中存在统计结果如下

| 特征     | 科技（30篇） | 经济（60篇） | 合计（90篇） |
| -------- | ------------ | ------------ | ------------ |
| 证券     | 9            | 51           | 60           |
| 基金     | 8            | 56           | 64           |
| 大数据   | 20           | 15           | 35           |
| 特征工程 | 63           | 0            | 63           |
| 合计     | 100          | 121          | 221          |

同时，存在一篇待预测文档，出现了基金、大数据、特征工程这几个词。
分别求
$$
P(\text{科技}|\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程})
$$
$$
P(\text{经济}|\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程})
$$
根据上述分析，实际上我们只需要比较
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{科技})P(\text{科技})
$$
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{经济})P(\text{经济})
$$

计算"科技"的过程
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{科技})P(\text{科技}) = P(\text{基金}|\text{科技}) * P(\text{大数据}|\text{科技}) * P(\text{特征工程}|\text{科技}) * P(\text{科技})
$$
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{科技})P(\text{科技}) =  \frac{8}{100} * \frac{20}{100} * \frac{63}{100} * \frac{30}{90} \approx 0.00456
$$

计算"经济"的过程
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{经济})P(\text{经济}) = P(\text{基金}|\text{经济}) * P(\text{大数据}|\text{经济}) * P(\text{特征工程}|\text{经济}) * P(\text{经济})
$$
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{经济})P(\text{经济}) =  \frac{56}{121} * \frac{15}{121} * \frac{0}{121} * \frac{60}{90} = 0
$$

综上所述，在朴素贝叶斯下，该文章属于"科技"文章。

拉普拉斯平滑
上述因为词频列表中有出现次数为0的词，导致"经济"的概率为0，这是不合理的。
解决办法为进行拉普拉斯平滑。
$$
P(F_1|C) = \frac{N_i + \alpha}{N + \alpha m}
$$
其中

- $\alpha$为指定的系数，一般为$1$
- $m$为训练文档中特征的个数

例如，进行拉普拉斯平滑后
$$
P(\text{基金},\text{大数据},\text{特征工程}|\text{经济})P(\text{经济}) =  \frac{56 + 1}{121 + 1 * 4} * \frac{15 + 1}{121 + 1 * 4} * \frac{0 + 1}{121 + 1*4} * \frac{60}{90}
$$
当然，如果要进行拉普拉斯平滑，所有的都要进行平滑。
正如“平滑”两字的含义，只是为了避免概率为$0$​，不改变每一种情况下概率的大小关系。



## 朴素贝叶斯的实现

我们继续以`文本分类`这个场景为例。

```python
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
```

- 需要传入一个参数`alpha`，注意`alpha`不是上一章所说的`超参数`，而是拉普拉斯平滑的α\alphaα，只是为了避免概率为000，但不改变每一种情况下概率的大小关系。

示例代码：

```python
from sklearn.datasets import fetch_20newsgroups
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.feature_extraction.text import TfidfVectorizer
from sklearn.naive_bayes import MultinomialNB
import ssl

ssl._create_default_https_context = ssl._create_unverified_context
news = fetch_20newsgroups(data_home='Desktop', subset='all')

x_train, x_test, y_train, y_test = train_test_split(news.data, news.target, test_size=0.25)
# 特征抽取
tf = TfidfVectorizer()
x_train = tf.fit_transform(x_train)
# 注意！这里是transform
x_test = tf.transform(x_test)

# 朴素贝叶斯
mlt = MultinomialNB(alpha=1.0)
mlt.fit(x_train, y_train)
y_predict = mlt.predict(x_test)
print(y_predict)
print(mlt.score(x_test, y_test))
```

运行结果：

```python
Downloading 20news dataset. This may take a few minutes.
Downloading dataset from https://ndownloader.figshare.com/files/5975967 (14 MB)
[15 13  0 ...  7  0  1]
0.8605687606112055
```



## 朴素贝叶斯的优缺点

1. 优点
   1. 基于古典数学理论，有稳定的分类效率。
   2. 不容易受缺失数据集的影响。
2. 缺点
   1. 非常依赖于所建立的`重要的词`。
   2. 假设了特征之间相互独立，如果特征之间存在关联性的话，效果不一定好。





